---
title: "[운영체제 공룡책] 고전적인 동기화 문제와 동기화 예시"
excerpt: "유한 버퍼 문제, Readers-Writers 문제, 식사하는 철학자 문제, Windows, Linux의 동기화, POSIX 동기화"

categories:
  - Operating System

toc: false
toc_sticky: false

date: 2025-07-03
last_modified_at: 2025-07-07
---

> 운영체제 스터디를 하며 '운영체제 공룡책' 교재를 정리한 글입니다.  

# 고전적인 동기화 문제

## 유한 버퍼 문제

유한 버퍼 문제란 생산자와 소비자가 하나의 공유 버퍼를 사용하는 상황에서 발생할 수 있는 문제이다.  
버퍼가 가득 차면 생산자는 데이터를 더 넣을 수 없고, 버퍼가 비어 있으면 소비자는 버퍼에서 데이터를 꺼낼 수 없다.  


```C
int n;
semaphore mutex = 1;
semaphore empty = n;
semaphore full = 0;
```

`n`개의 버퍼로 구성된 풀(pool)이 있고, 각 버퍼가 한 항목(item)을 저장할 수 있다고 가정한다.  
`mutex` 이진 세마포가 버퍼 풀에 접근하기 위한 상호 배제를 제공한다.  
`empty`와 `full` 세마포는 각각 비어 있는 버퍼 수 와 꽉 찬 버퍼 수를 기록한다.  

```C
while (true) {
    wait(empty);    // 비어있는 칸 확인
    wait(mutex);    // 버퍼 풀 접근

    signal(mutex);  // 버퍼 잠금 해제
    signal(full);   // 채워진 칸 수 증가
}
```

생산자가 `empty`와 `mutex`를 이용해 버퍼에 아이템을 넣고 `full`을 증가시킨다.  

```C
while (true) {
    wait(full);     // 채워져있는지 확인
    wait(mutex);    // 버퍼 풀 접근

    signal(mutex);  // 버퍼 잠금 해제
    signal(empty);  // 비워진 칸 수 증가
}
```

소비자가 `full`과 `mutex`를 이용해 버퍼에서 아이템을 꺼내고 `empty`를 증가시킨다.  

이러한 방법으로 생산자와 소비자를 동기화하여 해결할 수 있다.  

## Readers-Writers(독자-저자) 문제

하나의 공유 버퍼에 writer가 접근하고 있을 때, 다른 reader나 writer가 동시에 접근하게 될 경우 발생할 수 있는 문제이다.  
따라서 writer의 쓰기 작업 동안 배타적인 접근 권한을 가지게 해야 한다.  

1. writer 우선인 경우의 Readers-Writers 문제

writer가 접근을 기다린다면 새로운 reader는 접근할 수 없다.  
기존에 읽기 작업을 수행 중이던 reader는 수행을 계속할 수 있지만, 새로운 reader는 writer의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다.  
이 경우 reader 가 기아 상태가 될 수 있다.  

2. reader 우선인 경우의 Readers-Writers 문제

reader의 읽기 작업을 기다리는 writer가 있더라도 새로운 reader가 읽기 작업을 시작할 수 있다.  
따라서 writer는 계속 들어오는 reader들의 읽기 작업을 기다리면서 기아 문제가 발생할 수 있다.  

```C
semaphore rw_mutex = 1;
semaphore mutex = 1;
int read_count = 0;
```

`rw_mutex`: reader와 writer가 공유, 임계구역으로 진입하는 첫 번째 reader와 임계구역에서 나오는 마지막 reader에 의해 사용  
`mutex`: `read_count`를 갱신할 때 상호 배제를 보장하기 위해 사용  
`read_count`: 현재 객체를 읽고 있는 프로세스 수  

```C
while (true) {
    wait(rw_mutex);
    
    /* 쓰기 작업 */

    signal(rw_mutex);
}
```

writer 프로세스에서 공유 자원에 접근할 때 `rw_mutex` 를 사용한다.  

```C
while (true) {
    wait(mutex);
    read_count++;
    if (read_count == 1)
        wait(rw_mutex);
    signal(mutex);

    /* 읽기 작업 */

    wait(mutex);
    read_count++;
    if (read_count == 0)
        signal(rw_mutex)
    signal(mutex);
}
```

reader 프로세스에서 첫 번째 reader만 `rw_mutex` 를 사용하여 여러 reader가 접근할 수 있게 한다.  
마지막 reader만 `rw_mutex`를 반환한다.  

공유 데이터를 읽는 프로세스가 많고, 쓰는 프로세스는 드물 때 사용할 수 있다.   
또한, 읽기 작업이 동시에 수행되어도 문제가 없을 때, 쓰기 작업이 반드시 단독으로 이루어져야 할 때 사용한다.  

## 식사하는 철학자들 문제

다섯 명의 철학자가 있고, 테이블 위에는 하나의 식사가 있으며 5개의 젓가락이 놓여 있다.  
이때, 젓가락은 한 쌍이 아니며 철학자들은 식사하기 위해 자신과 가까운 두 개의 젓가락을 집으려 한다.  
이 문제는 다양한 종류의 병행 제어 문제의 한 예시로, 고전적인 동기화 문제이다.  
교착 상태와 기아를 발생시키지 않고 스레드에게 자원을 할당해야 하는 상황을 비유한 것이다.  

### 세마포 해결안

각 젓가락을 세마포로 표현해 해결할 수 있다.  
철학자들은 젓가락을 집을 때 세마포에 `wait()` 연산을 수행한다.  
젓가락을 놓을 때 `signal()` 연산을 수행한다.  

```C
while (true) {
    wait(chopstick[i]);
    wait(chopstick[(i+1) % 5])

    /* 식사하기 */

    signal(chopstick[i]);
    signal(chopstick[(i+1) % 5]);

    /* 식사 마치기 */
}
```

5명의 철학자 모두가 동시에 배가 고프게 되어 각각 자신의 왼쪽 젓가락을 잡는다면, 오른쪽 젓가락을 잡기 위해 영원히 기다려야 한다.  
이를 해결하기 위해 1. 최대 4명의 철학자만 동시에 앉을 수 있게 하거나 2. 젓가락 두 개를 모두 집을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있도록 허용하거나 3. 홀수 번호 철학자는 왼쪽 젓가락을 먼저, 짝수 번호 철학자는 오른쪽 젓가락을 먼저 집도록 할 수 있다.  

### 모니터 해결안

철학자가 양쪽 젓가락을 모두 얻을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있다고 제한한다.  

```C
enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5];
```

철학자들이 처할 수 있는 3가지 상태를 구분하여, 양쪽 두 이웃이 식사하지 않을 때만 식사하도록 한다.  

```C
condition self[5]
```

`self` 로 철학자 `i`가 배고프더라도 젓가락을 집을 수 없는 상황에 젓가락을 집지 않도록 한다.  

철학자가 식사 전 `pickup()`연산을 호출해 젓가락을 집거나 기다린다.  
식사를 마치면 `pickdown()`을 호출한다.  

```C
monitor DiningPhilosophers
{
    enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5];
    condition self[5];

    void pickup(int i) {
        state[i] = HUNGRY;
        test(i);
        if (state[i] != EATING)
            self[i].wait();
    }

    void putdown(int i) {
        state[i] = THINKING;
        test((i + 4) % 5);
        test((i + 1) % 5);
    }

    void test(int i) {
        if ((state[(i + 4) % 5] != EATING) &&
            (state[i] == HUNGRY) &&
            (state[(i + 1) % 5] != EATING)) {
            state[i] = EATING;
            self[i].signal();
        }
    }

    initialization_code() {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            state[i] = THINKING;
        }
    }
}
```

# 커널 안에서의 동기화

## Windows의 동기화

Windows 운영체제에서는 다중 스레드 환경에서 동기화를 위해 dispatcher 객체를 사용한다.  
mutex 락, 세마포, event, 타이머 등 다양한 기법으로 동기화할 수 있다.  
Event는 기다리는 조건이 만족하면 기다리고 있는 스레드에게 알려주며, 타이머는 지정한 시간이 만료되면 스레드에게 알려줄 때 사용된다.  

### Dispatcher 객체

dispatcher 객체는 Signaled 상태, NonSignaled 상태에 있을 수 있다.  

- Signaled: 객체가 사용 가능하고 객체를 얻을 때 스레드가 봉쇄되지 않음  
- Nonsignaled: 객체가 사용할 수 없고 객체를 얻으려고 시도하면 스레드가 봉쇄됨  

### Critical-section 객체

커널 개입 없이 획득하거나 방출할 수 있는 사용자 모드 mutex이다.  
처음에는 스핀락을 사용하여 다른 스레드가 객체를 방출하기를 기다린다.  
회전이 길어지면 락을 획득하려는 프로세스는 커널 mutex를 할당하고 CPU를 양도한다.  
객체에 대한 경쟁이 발생할 때만 커널 mutex가 할당되어 효율적이다.  
실제로 경쟁이 거의 발생하지 않으므로 CPU 절약에 좋다.  

## Linux의 동기화

2.6 버전 이전 Linux는 비선점형으로, 선점이 불가능했지만 현재 Linux 커널은 완전한 선점을 지원한다.  

### 원자적 정수

Linux 커널 안에서 가장 간단한 동기화 기법이다.  
락 기법을 사용할 때의 오버헤드가 필요 없어서 정수형 변수가 갱신되어야 하는 상황에서 효율적이다.  
경쟁 조건에 많은 변수가 존재하는 상황에서는 사용하기 어렵다.  

### mutex

커널 안의 임계구역을 보호하기 위해 사용된다.  
태스크가 임계구역에 들어갈 때 `mutex_lock()` 함수를 호출해야 하고, 나오기 전에 `mutex_unlock()` 함수를 호출해야 한다.  
mutex 락을 획득하지 못한 경우 수면 상태에 놓이고, 락 소유자가 `mutex_unlock()`을 호출할 때 깨어난다.  

### 스핀락

짧은 시간 동안 락이 필요한 경우에 사용된다.  
다중 처리기 환경에서는 스핀락을 획득하고 방출할 수 있지만, 단일 처리기 환경에서는 스핀락을 사용할 수 없으므로 커널 선점을 가능하게 하거나 불가능하게 하는 방식으로 사용한다.  

시스템의 각 스레드에는 `thread_info` 구조체가 있으며, 이 구조체에는 `preempt_count`라는 태스크가 소유하고 있는 락의 수를 나타내는 카운터 필드가 있다.  
`preempt_disable()`을 호출하면 선점 불가능 상태로 만들고, `preempt_enable()`을 호출하면 선점 가능 상태로 돌아온다.  
`preempt_count`가 0보다 크면 태스크가 락을 소유하고 있으므로 선점하면 안전하지 않다.  

스핀락, 선점 불능 및 가능은 락을 짧은 시간 동안만 유지해야 할 때 사용한다.  
오랜 시간 락을 유지해야 한다면 세마포 또는 mutex 락을 사용해야 한다.  

# POSIX 동기화

POSIX API는 사용자 수준에서 프로그래머가 사용할 수 있다.  
UNIX, Linux 및 macOS 시스템 개발자가 스레드 생성 혹은 동기화에 사용할 수 있다.  

## POSIX mutex 락

Phtreads에서 사용할 수 있는 기본적인 동기화 기법이다.  
Mutex 락은 코드의 임계구역을 보호하기 위해 사용된다.  
스레드는 임계구역에 진입하기 전에 락을 획득하고 임계구역에서 나갈 때 락을 방출한다.  

## POSIX 세마포

기명(named)과 무명(unnamed) 두 유형의 세마포가 있다.  

### POSIX 기명 세마포

문자열 이름을 가진 세마포이고, 여러 프로세스가 세마포 이름만 참조하여 동기화에 공통 세마포를 쉽게 사용할 수 있다.  

### POSIX 무기명 세마포

이름 없이 변수처럼 사용하는 세마포이다.  
주로 동일 프로세스 내의 스레드 동기화에 사용되며, 프로세스 간 공유를 위해서는 공유 메모리 영역에 할당해야 한다.  

## POSIX 조건 변수

스레드 간 특정 조건이 만족될 때 까지 기다리게 해주는 동기화 도구이다.  
일반적으로 조건 변수에 mutex 락을 연결하여 락킹을 제공한다.  

# Java에서의 동기화
